ילדים, מי יודע מה קרה בעולם לפני הרבה-הרבה
שנים, בשנת אלף תשע מאות ארבעים ואחת?
הגן נפתח?
לא, דותן. הגן נפתח הרבה אחר כך.
הייתה מלחמה גדולה מאוד, בכל העולם.
מלחמת העולם השנייה.
סבא שלי היה שם! סבא פישי!
הוא היה חייל, עם קסדה!
באמת, כספיון? אז אולי
סבא פישי יבוא לספר לנו.
הוא תמיד מספר. על הקפטן, ועל הדודה,
ועל הלילה שהם כמעט... כמעט...
...כמעט תפסו את...
כספיון? את מי הם כמעט תפסו? כספיון!
הוא נרדם. באמצע מלחמת העולם.
אי-שם באוקיינוס, 1941
טוראי זילברדג. דווח.
טוראי פישי זילברדג מדווח,
קפטן דודו איל! הכל שקט. שקט מדי.
שקט, כי אף אחד לא זז. מתי זזים?
כשאני אומר, סוכנת. ואני עוד לא אמרתי.
שם הקוד שלי הוא קרמשניט,
קפטן. לא "סוכנת".
קרמשניט. יופי. ומי קובע כאן, קרמשניט?
אתה. לצערי.
דודה יעל... זאת אומרת,
קרמשניט... למה את לא מקשיבה לו?
כי הוא איל, ואני יעל. ויעלים לא
מקבלות פקודות, טוראי. יעלים מטפסות.
תקשיבו, שניכם. בעוד רגע פישלר
יעבור כאן, בדרך לבונקר שלו.
שני כרישים לפניו, שניים אחריו.
פישלר? פישלר בעצמו?
בעצמו. השפם הכי קטן
והפה הכי גדול באוקיינוס.
ומה התוכנית, קפטן?
הטוראי שוחה מתחתיו ומושך
לו את הזנב. פישלר מסתובב.
ואז את נוגחת מימין, ואני נוגח
משמאל. והמלחמה נגמרת הלילה.
תוכנית לא רעה. בשביל איל.
למשוך לו את הזנב. לפישלר. בעצמו.
היי פישלר!
שמעת משהו?
רק את המים.
מים לא נושמים.
אם אתה מתעטש עכשיו, טוראי,
אני אוכלת אותך בעצמי.
אני לא מתעטש. אף פעם. כמעט אף פעם.
בוא. המפקד מגיע. סנפירים למעלה!
היי פישלר!
היי פישלר. מה זה בכלל, הצדעה,
או שהם מייבשים את הסנפיר?
קרמשניט. שקט. זאת פקודה.
זאת רק הצעה.
היי פישלר!
כן, כן. היי לי. איפה הבונקר
שלי? אני רוצה את הבונקר שלי!
שם, המפקד. מאחורי הסלע.
כרישים! מהיום, כל הדגים
באוקיינוס מצדיעים לי! גם הצדפות!
גם הצדפות, המפקד!
עכשיו. בספירה לשלוש. אחת...
קפטן... יש לי... משהו באף...
לא עכשיו!
שתיים...
אפ... אפ...
תחזיק! תחשוב על משהו אחר!
תחשוב על... על קרמשניט!
מי... מי התעטש?!
מרגלים, המפקד! מאחורי הסלע!
תפסו אותם! ואת זה עם הקסדה תביאו לי חי!
אני רוצה לשאול אותו למה הוא לא הצדיע!
אני... אני אלך לבדוק את הבונקר.
לרוץ! זאת אומרת, לשחות!
קפטן! הוא ממש מאחוריי!
זה בשביל ה"סוכנת".
עז! בואי הנה, עז!
יעל. לא עז. יעל!
קפטן... נגחת בשבילי?
נגחתי בשביל הדיוק. את יעל.
קפטן! הם חוזרים! שניהם!
קרמשניט. ביחד. על שלוש?
על שתיים.
סליחה. על העיטוש.
אתה יודע מה, טוראי?
זה היה העיטוש הכי אמיץ ששמעתי.
פישלר ברח. המבצע נכשל.
המבצע נכשל, קפטן. אבל תסתכל עלינו: שלושה,
בלי שריטה. ושני כרישים עם כאב ראש.
בפעם הבאה, קרמשניט, את קובעת.
סוף סוף.
יש לי הרגשה שאני עומד להתעטש שוב.
לבריאות, כספיון.
דותן! הכרישים! הם...
אני... איפה הקסדה שלי?
נרדמת. באמצע מלחמת העולם.
חלמתי על סבא. הוא לא ניצח,
דותן. הוא התעטש, ופישלר ברח.
אז מה? הוא היה שם. ולא ברח לבד,
ולא הצדיע למי שצועק הכי חזק.
בשביל להיות גיבור לא צריך לנצח,
כספיון. צריך לא לוותר על החברים.
ולהתעטש זה בסדר?
לא באמצע מבצע, כספיון.
וגם לא באמצע שיעור. ועכשיו,
מי רוצה לשמוע איך המלחמה נגמרה?
הרעים הפסידו?
הרעים הפסידו. גם בלי לצדוע להם.
סוף פרק 3